---
layout: mypost
title: 排列组合
categories: [Python]
---

>排列数公式

>$A_n^m =  n(n-5) ... (n-m+1) = \frac{(n!)}{(n-m)!}$

>组合数公式

>$C_n^m =  \frac{A_n^m}{m!} = \frac{n!}{m!(n-m)!} = C_n^{n-m}$

##排列的定义：
>从 $n$ 个不同元素中，任取 $m (m≤n)$个元素按照一定的顺序排成一列，叫做从 $n$ 个不同元素中取出 $m$ 个元素的一个排列；从 $n$ 个不同元素中取出 $m(m≤n)$ 个元素的所有排列的个数，叫做从 $n$ 个不同元素中取出 $m$ 个元素的**排列数**，用符号 $A_n^m$表示。

##组合的定义：
>从 $n$ 个不同元素中，任取 $m(m≤n)$ 个元素并成一组，叫做从 $n$ 个不同元素中取出 $m$ 个元素的一个组合；从 $n$ 个不同元素中取出 $m(m≤n)$ 个元素的所有组合的个数，叫做从 $n$ 个不同元素中取出 $m$ 个元素的**组合数**。用符号 $C_n^m$ 表示。

###基本计数原理
加法原理和分类计数法
: ⒈加法原理：做一件事，完成它可以有 n类 办法，在 第一类 办法中有 m1 种不同的方法，在第二类 办法中有 m2 种不同的方法，……，在 第n类 办法中有 mn 种不同的方法，那么完成这件事共有 $N = m1+m2+m3+…+mn$ 种不同的方法。
⒉第一类 办法的方法属于集合 A1，第二类 办法的方法属于集合 A2，……，第n类 办法的方法属于集合 An，那么完成这件事的方法属于集合 $A1 U A2 U … U An$。
⒊分类的要求：每一类中的每一种方法都可以独立地完成此任务；两类不同办法中的具体方法，互不相同（即分类不重）；完成此任务的任何一种方法，都属于某一类（即分类不漏）。

乘法原理和分步计数法
: ⒈ 乘法原理：做一件事，完成它需要分成 n个步骤，做 第一步 有 m1 种不同的方法，做 第二步 有 m2 种不同的方法，……，做 第n步 有 mn 种不同的方法，那么完成这件事共有$N=m1×m2×m3×…×mn$种不同的方法。
⒉合理分步的要求: 任何一步的一种方法都不能完成此任务，必须且只须连续完成这n步才能完成此任务；各步计数相互独立；只要有一步中所采取的方法不同，则对应的完成此事的方法也不同。
3 与后来的离散型随机变量也有密切相关。


###二项式定理
>#$(a+b)^n = \sum_{i=0}^n C_n^i a^{n-i} b^i$
>###通项公式：$a_{i+1} = C^i_na^{n-i}b^i$
二项式系数：$C^i_n$。两端是1，除1外的每个数是肩上两数之和。
二项式系数性质：
: ⑴ 和首末两端等距离的系数相等；
⑵ 当二项式指数n是奇数时，中间两项最大且相等；
⑶ 当二项式指数n是偶数时，中间一项最大；
⑷ 二项式展开式中奇数项和偶数项总和相同，都是2^(n-1）；
⑸ 二项式展开式中所有系数总和是2^n


##排列、组合、二项式定理公式口诀：
>加法乘法两原理，贯穿始终的法则。与序无关是组合，要求有序是排列。
两个公式两性质，两种思想和方法。归纳出排列组合，应用问题须转化。
排列组合在一起，先选后排是常理。特殊元素和位置，首先注意多考虑。
不重不漏多思考，捆绑插空是技巧。排列组合恒等式，定义证明建模试。
关于二项式定理，中国杨辉三角形。两条性质两公式，函数赋值变换式。

#itertools --- 为高效循环创建迭代器的函数
官方文档：https://docs.python.org/3.6/library/itertools.html#module-itertools
